Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es jueves 5 de febrero
y la noticia del día es que Carlos
Álvarez, candidato presidencial de País
para Todos, así como un grupo
considerable de candidatos tanto al
Senado como a la Cámara de Diputados de
este partido liderado por Vladimir Mesa,
podrían renunciar en los próximos días.
¿Qué ha pasado? ¿Por qué hay un
terremoto en este partido? ¿Y qué tiene
que ver con Marisol Pérez Estello,
Miguel del Castillo y el partido primero
la gente. Vamos por partes. Como es de
conocimiento público, desde hace algunas
elecciones existe la llamada franja
electoral. La ONPE le entrega un
presupuesto a los partidos políticos
para que sean ellos los que decidan,
según su criterio, según la estrategia
que ellos utilicen, cómo utilizar ese
dinero para transmitir spots
publicitarios de sus agrupaciones, de
sus candidaturas en diversos medios
tradicionales y no tradicionales como
pequeños canales de YouTube, pequeños
medios regionales, pequeñas estaciones
de radio multiplataforma, etcétera,
etcétera. En esta elección en particular
hay algo que no ha sucedido antes y es
que los pequeños canales de YouTube, por
así decirlo, pequeños medios como este,
estaban facultados para postular y
recibir franja electoral. Este pequeño y
humilde programa decidió desistir, pero
muchos otros canales, muchos otros
medios sí participaron y sí recibieron
una parte de esta franja. ¿Cuánto dinero
recibieron? Esto depende de cuántos
partidos hayan decidido utilizar la
franja que le dieron, el presupuesto que
les dio la OMPE para pasar sus spots en
estos medios. Por lo general, lo
evidente, lo obvio es que si un partido
quiere utilizar bien su dinero, pues
utiliza la franja en medios populares,
en medios con una audiencia considerable
o en medios que tengan cierta reputación
en diversas regiones o también en Lima.
Hace unos días se descubrió que el
partido, Primero, la Gente, cuyo dueño
es Miguel del Castillo, hijo del ex
ministro aprista Jorge del Castillo,
utilizó una buena parte de su franja
electoral cerca de 464,000
soles, para pasar sus spots en un medio
llamado Nativa, un medio pequeño, un
medio con muy poca audiencia. ¿Cuál es
el problema? Primero, lo que les acabo
de decir, que es un medio pequeño, que
casi nadie lo ve, y segundo, el dato más
importante es que el dueño es el mismo
dueño del partido, primero la gente,
Miguel del Castillo. En resumen, aquí el
cuestionamiento es que el dueño de un
partido utiliza su propia franja
electoral para pasarla en su propio
medio de comunicación. Cuando le
hicieron la consulta, Miguel del
Castillo dijo que él no tenía nada que
ver con el uso de esta franja electoral
y que la persona a cargo fue el
secretario de comunicaciones de primero
la gente, Miguel Villalba. Sin embargo,
en Epicentro se han publicado diversas
capturas de WhatsApp que demuestran lo
contrario. Miguel del Castillo no
solamente estuvo al tanto, sino que
siguió paso a paso el uso de la franja
electoral en su propio partido llamado
primero la gente. ¿Qué tiene que ver
Carlos Álvarez en todo esto? Bueno,
después de que se descubriera que el
dueño de primero la gente utilizó el
dinero de la franja en su propio medio
de comunicación, pues algunos medios de
comunicación como epicentro empezaron a
investigar para ver qué otros partidos
habían utilizado buena parte de su
franja electoral en este medio poco
popular, poco conocido, prácticamente
desconocido, llamado Nativa. Al hacer la
investigación se descubrió que no solo
fue el partido, primero la gente que hoy
tiene como candidata presidencial a
Marisol Pérezo. Dato curioso, hace unos
días Marisol Pérez Tello en un evento
dijo que pues cuestionó bastante el uso
de la franja electoral y hasta dijo que
era el mejor ejemplo de corrupción.
Bueno, además de primero la gente, hay
otros cinco partidos que han utilizado
buena parte de su franja electoral en
este medio pequeño, prácticamente
desconocido, llamado Nativa. Antes de
revisar las cifras, hay que tener muy en
claro que tanto candidatos de primero la
gente como el candidato a la
vicepresidencia Miguel Ató, así como
otros medios, han denunciado que algunos
medios habrían ofrecido a ciertos
partidos políticos la transmisión de su
franja electoral a cambio de una
comisión de hasta el 15% de la franja.
Para poner un ejemplo, si tenemos un
partido que transmite su franja en un
medio, no importa si es conocido o no, y
utiliza 100,000, 200,000, 300,000 o
medio millón de su franja electoral,
pues acá lo importante es que ese medio
le va a entregar una comisión del 15%.
Ahí está el negociado que se habría dado
en algunos partidos. En medio de estas
denuncias y en medio de este sospechoso
eh flujo de dinero entre el partido,
Primero, la gente y su propio canal de
de comunicación llamado Nativa, pues se
ha descubierto que son otros cinco
partidos los que han entregado dinero de
la franja electoral a Nativa, un medio
prácticamente desconocido. El primero es
el Partido Patriótico del Perú,
exactamente 82,500
soles. Luego está el Partido de los
Trabajadores y Emprendedores de Napoleón
Becerra, un total de 133,000 soles.
Luego viene el Partido Democrático
Federal que tiene como candidato
presidencial Armando Maé con 300,000
soles. Luego el que mencionamos hace un
momento, primero la gente cuya candidata
presidencial es Marisol Perestello, con
464,000
soles. Y aquí vienen los dos casos más
llamativos. Está el caso de País para
Todos, partido de Carlos Álvarez, que le
ha entregado, escuchen bien la cifra,
642,000
soles de franja electoral a Nativa. Y
luego está el partido, que seguramente
muchos de ustedes ni conocen, llamado
Salvemos al Perú de Antonio Ortiz por un
total de 794,500
soles. Nuevamente aquí la gran pregunta
es, ¿por qué estos partidos que
supuestamente aquí el criterio es
hacerse conocidos,
eh llegar a la mayor cantidad de gente o
utilizar la franja electoral de manera
estratégica y lo mejor posible? ¿Por qué
entregaron tanto dinero en los casos de
Salvemos al Perú, de Antonio Ortiz, país
para todos, de Carlos Álvarez y primero
la gente de Miguel del Castillo? ¿Por
qué entregaron tanto dinero? cerca de
millones. Si sumamos todas las cifras
que acabo de mencionar, obtenemos un
total de 2.4 millones de soles a un
medio prácticamente desconocido llamado
Nativa. Alguien podría pensar que tal
vez en algunos de estos casos se podría
haber dado esta denuncia de el cobro del
15% de una comisión. Por todo lo que
acabamos de escuchar anoche, el
candidato presidencial de País para
Todos, partido político que entregó
642,000
soles de franja electoral a Nativa, se
pronunció y dijo que él no estaba al
tanto de cómo se había movido este
dinero, que él no había decidido que
este dinero vaya a Nativa, porque él es
militante del partido, él no es el
dueño. y al final dijo que si este
partido País para Tod liderado por
Vladimir Mesa no explica, no da las
explicaciones del caso, pues él daría un
paso al costado. Al igual que Carlos
Álvarez, un considerable grupo de
candidatos al Senado y a la Cámara de
Diputados de País para todos como Julia
Príncipe, Martín Soto, Susana Castañeda,
Julio Rojas y Emilio Rosy han dicho que
también darían un paso al costado si es
que no reciben las explicaciones del
caso. El día de hoy en los programas del
periodista Mario Cifuentes y la doctora
Rosa María Palacios se dio información
que varios partidos políticos más el
partido de Carlos Álvarez habría
invertido 700,000 soles. 700,000 soles
del dinero destinado a la franja
electoral a un medio de comunicación
llamado Nativa. Primero quiero aclarar
que no es el partido de Carlos Álvarez.
Carlos Álvarez es afiliado al partido
País para todos del señor Vladimir Mesa.
Segundo, que en ningún momento he sido
notificado, comunicado, ni consultado o
avisado de los medios en que el partido
ha puesto avisos de la franja electoral.
No me estoy lavando las manos, pero sí
hablando con la verdad. En ningún
momento tomé conocimiento de los medios
que el partido ha seleccionado para
poner sus avisos. Según lo manifestado
por estos dos programas antes
mencionados, había una comisión del 15%
sobre la cantidad destinada. Si todo
esto es como lo afirman los medios,
queda demostrado lo asqueroso que siguen
siendo los procesos electorales en el
Perú. Solo para terminar, anoche País
para Todos emitió un extenso comunicado
que en resumen, le da la razón a Carlos
Álvarez y dice que él ni ha participado
ni directa ni indirectamente en la
asignación o distribución de la franja
electoral y que este proceso es de
carácter administrativo y fue ejecutado
por su propio equipo. Con respecto al
criterio, el partido País para todos
dice que ellos todo ha sido
transparente, todo ha sido claro y
coherente, que la manera en que ellos
han utilizado el dinero, pues no hay
nada fuera de lo normal. Con respecto al
supuesto pago de comisiones, el partido
País para Todos también niega que se
haya dado. ¿Será esta explicación, estos
descargos suficientes? serán
satisfactorios tanto para Carlos Álvarez
como para este grupo de candidatos a
senadores y diputados de País para
todos. ¿Ya no van a renunciar? ¿O es que
este será el final del candidato, que
por cierto, dato curioso, en las últimas
encuestas pues ha empezado a caer. Tal
vez sea la perfecta excusa para dar un
paso al costado. ¿Y tú qué opinas de
todo esto? Deja tu respuesta en la caja
de comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos mañana a las 6:30 de la mañana con
un nuevo video.